# Paradigma Goal Question Metrics

## O que é?

É uma abordagem para definir objetivos, perguntas e métricas em desenvolvimento de software, com o objetivo de alinhar os esforços de desenvolvimento aos objetivos de negócio.

Possibilita a identificação do conjunto de métricas a ser coletado.

## Quais são os passos para sua aplicação?

- Identificação dos interessados na medição
- Estabelecimento dos principais objetivos da medição
- Geração de perguntas cujas respostas serão indicativos do progresso em relação aos objetivos
- Definição de métricas

## Processo de medição

### Etapas

É um processo cíclico. Suas etapas são:
- Planejar
- Medir
- Analisar os dados
- Tomar decisões baseadas na análise
- Implantar as decisões

### Princípios

- Fornecer uma base para melhoria contínua do processo, produto ou serviço
- Quantificar a qualidade e produtividade
- Estar integrado com o ciclo de vida de desenvolvimento
- Medir o impacto de vários métodos, ferramentas e técnicas de melhorias

> Medições devem ser usadas para medir processos, não pessoas

## Características de um programa efetivo de medição

- Escolha de um conjunto adequado de métricas
- Relação entre métricas e tomada de decisão
- Avaliação de processos e não de pessoas
- Envolvimento de várias pessoas
- Estabelecimento de alta prioridade
- Integração ao desenvolvimento de software
- Alinhamento com os objetivos do negócio
- Padronização e documentação
- Compartilhamento de métricas obtidas
- Institucionalização da medição como parte da cultura organizacional
- Integração com programas de melhorias
- Oferta de planos de ação



# Plano de Métricas

## O que é?

É um documento responsável por especificar informações sobre métricas e medições

## Informações contidas no plano

Para cada objetivo técnico:
- POR QUE as métricas satisfazem o objetivo
- QUE métricas serão coletadas, como serão definidas e analisadas
- QUEM fará a coleta, análise, e verá os resultados
- COMO será feito: ferramentas, técnicas e práticas usadas para coleta e análise
- QUANDO e com que frequência as métricas serão coletadas e analisadas
- ONDE os dados serão armazenados

## Especificando as medições

### Definições operacionais

#### Para cada métrica, definir e documentar:
- Objetivos
- Público alvo da métrica
	- Quem precisa da informação?
	- Quem irá usar as informações resultantes?

#### Procedimento de coleta e armazenamento
- Quando o dado deve ser coletado?
- Quem é o responsável pela coleta e armazenamento?
- Como o dado deve ser coletado?
- Onde será armazenado?
- É possível automatizar?

#### Procedimento de análise
- Necessário para entendimento da métrica e avaliação
- Deve ter como norte os objetivos da medição
- Seleção de métodos e ferramentas
	- Representação visual
- Envolvimento da equipe de desenvolvimento sempre que necessário

### Resultados
- Devem ser comunicados ao público alvo
- Ações tomadas com base nos resultados
- Ajustes no processo
- Armazenar resultados, ações tomadas e outras informações relevantes